## 클래스
- l class 클래스명:
    def__init__(self): <=생성자
        self.인스턴스변수1=0
    def setdata(self,입력매개변수1,…): <=초기화(생성자로 대체가능)
        self.인스턴스변수1=입력매개변수1
        …
    def 인스턴스 메소드(self,…): <=내부의 메소드 생성가능
        …
        return 반환값
    …

### 객체
- 자신의 속성을 갖고있고 다른 것과 식별이 가능한 것.
- 배열과 비슷하다
- 타언어에서 연관배열, 맵, 딕셔너리등의 데이터 타입과 같다 볼수있다.
- 데이터를 가지고 있습니다. - 데이터는 객체의 상태를 기술하는 정보를 저장합니다.
- 행위의 집합을 가지고 있습니다. - 이 행위들은 메세지를 받았을 때 객체가 어떻게 해야하는지 알고 있는 것입니다.
- 개체를 구분하는 아이덴티티를 가지고 있습니다. - 어떠한 객체를 다른 객체와 구분하는 것을 가능케 합니다.
- 사전적 정의로 실제 존재하는 것
- 객체지향 이론에서는 사물과 같은 유형적인 것 뿐만 아니라, 개념이나 논리같은 무형적인 것들도 객체로 간주한다.
- 프로그래밍에서의 객체는 클래스에 정의된 내용대로 메모리에 생성된 것
- 붕어빵기계: 클래스
- 붕어빵: 객체
- 붕어빵속 앙금: 필드

### 클래스
- 객체를 정의 해놓은 것
- 객체의 설계도,틀
- 객체를 생성하는데 사용
- 객체는 클래스에 정의된 대로 생성
- class 클래스명:
- class 자동차:
    - 자동차 클래스가 생성되었다고 해서 자동차가 만들어진 것은 아니다.
class Test:
t1 = Test()
t2 = Test()
    생성자를 이용하여 메모리에 객체를 만들라는 명령. 
    메모리에 만들어진 객체를 인스턴스(instance)라고도 한다.
    객체를 참조하는 변수 t1 , t2
    Test라는 객체가 2개가 만들어지고, 각각의 객체를 참조하는 t1과 t2 변수가 선언
대상의 속성= 필드
Test 클래스 인스턴스화
t1 = Test()
t2 = Test()
객체별로 name과 number라는 속성을 가진다.
- 객체 ≒ 인스턴스
    객체는 인스턴스를 포함하는 일반적인 의미
- 인스턴스화
    클래스로부터 인스턴스를 생성하는것
class Animal:
cat = Animal()
    클래스에 의해서 만들어진 객체를 인스턴스.
    cat은 객체, cat이라는 객체는 Animal의 인스턴 (instance)
    인스턴스 = 특정 객체(cat)가 어떤 클래스(Animal)의 객체인지를 관계 위주로 설명할 때 사용
    즉, cat은 인스턴스" 보다는 cat은 객체
    cat은 Animal의 객체 보다는 cat은 Animal의 인스턴스

## 생성자
- 모든 클래스는 인스턴스화 될 때 생성자를 사용
- 생성자(초기자)를 프로그래머가 만들지 않으면 Object 클래스 안에 있는 생성자(__new__)가 자동으로 동작
- 생성자(초기자)를 하나라도 프로그래머가 만들었다면 __new__가 동작 안함
- 객체가 될 때 필드를 초기화 하는 역할을 수행
- class 클래스명:
    def __new__(cls)
    def__init__(self): <=생성자, 초기자
        self.인스턴스변수1=0
    def setdata(self,입력매개변수1,…): <=초기화(생성자로 대체가능)
        self.인스턴스변수1=입력매개변수1
        …
    def 인스턴스 메소드(self,…): <=내부의 메소드 생성가능
        …
        return 반환값
    …

## 메서드
- 입력값: 매개변수,인자
- 결과값: 리턴값
- 매개변수(Parameter): 전달된 인자를 받아들이는 변수를 의미
- 인자(Argument):어떤 함수를 호출시에 전달되는 값을 의미
- 메서드란 클래스가 가지고 있는 기능
- 클래스 안에 선언
- def 메서드이름(매개변수들):
- 매개변수도 없고 리턴하는 것도 없는 형태의 메소드
    def method1(self):
        print("method1이 실행됩니다.")
- 정수를 받아들인 후, 리턴하지 않는 메소드
    def method2(self,x):
        print(x + " 를 이용하는 method2입니다.")
- 아무것도 받아들이지 않고, 정수를 반환하는 메소드
    def method3(self):
        print("method3이 실행됩니다.")
        return 10
    *리턴하는 값 앞에 return 이라는 키워드를 사용한다.
- 정수를 2개 매개변수로 받고, 아무것도 반환하지 않는 메소드
    def method4(self,x, y):
    print (x + "," + y + " 를 이용하는 method4입니다.")
- 정수를 한개 받아들인 후, 정수를 반환하는 메소드
    def method5(self,y):
        print(y + " 를 이용하는 method5입니다.")
        return 5
- 이미 구성한 로직을 재활용이 가능
- 동일 로직 반복사용에 활용됨
- 구성한 로직을 바탕으로 호출로 기능 사용 가능

## 멤버
- 인스턴스 멤버란?
    - 클래스를 통해 만들어지는 인스턴스 필드와 메소드 인스턴스 필드, 인스턴스 메소드
    - 인스턴스 멤버는 인스턴스에 소속된 멤버
        클래스 내부에 존재하지 않고, 객체 생성시 내부에 존재 개별 객체 영역에 존재
        인스턴스 멤버는 객체를 생성하지 않고는 사용 불가
- 인스턴스 멤버 선언
    - 필드 또는 메소드 선언할 때 self 필수
- 정적(static) 멤버란?
    - 클래스에 고정된 필드와 메소드 - 정적 필드, 정적 메소드, 클래스 메소드
    - 정적 멤버는 클래스에 소속된 멤버
        객체 내부에 존재하지 않고, 메소드 영역에 존재
        정적 멤버는 객체를 생성하지 않고 클래스로 바로 접근해 사용
    - 클래스, 정적 메소드 선언 시 메소드 상위단에 @staticmethod @classmethod 개별 작성
        클래스 메소드는 입력 매개변수 cls필수
- 정적 멤버 선언
    - 필드 또는 메소드 선언할 때 self 제외
- 클래스 변수
    - 인스턴스 변수와는 달리 클래스에 소속
    - 인스턴스를 통한 접근과 클래스를 통한 접근 두가지 전부 가능
    - 인스턴스를 생성할 필요가 없는 값을 클래스에 저장할 때 사용
    - 값의 변경사항을 모든 인스턴스가 공유해야 하는 경우 사용
- 클래스, 정적 메소드
    - 인스턴스 메소드는 클래스 맴버에 접근 할 수 있다.
    - 클래스 메소드는 인스턴스 맴버에 접근 할 수 없다.
    - 인스턴스 변수는 인스턴스가 만들어지면서 생성
    - 클래스 메소드는 인스턴스가 생성되기 전에 생성
    - 클래스 메소드가 인스턴스 맴버에 접근하는 것은 존재하지 않는 인스턴스 변수에 접근하는 것과 같다.
- 인스턴스 멤버 선언 vs 정적 멤버 선언의 기준
    - 필드
        객체 마다 가지고 있어야 할 데이터 -> 인스턴스 필드
        공용적인 데이터 -> 정적 필드
    - 메소드
        인스턴스 필드로 작업해야 할 메소드 -> 인스턴스 메소드
        인스턴스 필드로 작업하지 않는 메소드 -> 정적 메소드

## 캡슐(은닉)
- 공개 속성과 비공개 속성
    - 클래스 바깥에서 접근할 수 있는 속성을 공개 속 (public attribute)
    - 클래스 안에서만 접근할 수 있는 속성을 비공개 속 (private attribute)
- 속성명 앞에 (_)두번으로 사용
    - 클래스 속성(클래스 멤버)
    - 인스턴스 속성(인스턴스 멤버)
    - Ex) class A :
        __클래스 변수
        __ init__(self):
        self.__인스턴스 변수
        __인스턴스 메소드(self):
        __클래스 메소드():

## 상속
- 현실 세계:
    - 부모가 자식에게 물려주는 행위
    - 부모가 자식을 선택해서 물려줌
- 객체 지향 프로그램:
    - 자식(하위, 파생) 클래스가 부모(상위) 클래스의 멤버를 물려받는 것
    - 자식이 부모를 선택해 물려받음
    - 상속 대상: 부모의 필드와 메소드
- 상속의 효과
    - 부모 클래스 재사용해 자식 클래스 빨리 개발 가능
    - 반복된 코드 중복 줄임
    - 유지 보수 편리성 제공
    - 객체 다형성 구현 가능
- 부모 클래스의 내용(속성과 메소드)을 자식 클래스 가 가지게 되는 것
- 자식클래스를 선언 할 때 소괄호로 부모클래스를 포함
- Python은 다중 상속이 있다.
    - Ex)
        class A:
        부모 클래스 속성
        class B(A):
        자식클래스 속성
        class C(A):
        class D (B,C):
- 부모 없는 자식 없음
    - 자식 객체 생성할 때는 부모 객체부터 생성 후 자식 객체 생성
    - 부모 생성자 호출 완료 후 자식 생성자 호출 완료

## 다형
- 메소드 오버라이딩(Method Overriding)
    - 서브 클래스에서 슈퍼 클래스의 메소드 중복 작성
    - 슈퍼 클래스의 메소드 무력화, 항상 서브 클래스에 오버라이딩한 메소드가 실행되도록 보장됨
    - “메소드 무시하기”로 번역되기도 함
- 오버라이딩 조건
    - 슈퍼 클래스 메소드의 원형(메소드 이름, 인자 타입 및 개수) 동일하게 작성