## 머신러닝 딥러닝 기초
### 인공지능
 - 인간과 인공지능
 - 인간과 컴퓨터는 각각 장점과 약점을 가지고 있다. 인공지능이 탑재된 컴퓨터는 논리적으로 추론할 수도 있으며 학습도 가능하다. 인간은 계산은 늦지만 창의적으로 문제를 해결 할 수 있다.
 - 인간과 인공지능 컴퓨터는 좋은 동반자
 - 인공지능은 연구자들마다 정의가 다르다.
    - “인간처럼 사고하기”(Thinking Humanly) -Cognitive Science, 신경망
    - “합리적으로 사고하기“(Thinking Rationally)    - 논리학, 추론
    - “인간처럼 행동하기“(Acting Humanly) - Turing Test, 로봇 공학
    - “합리적으로 행동하기“(Acting Rationally)- 에이전트: 목표를 성취하기 위해 행동, 추론을 포함
1. 인간이 사물을 이해하고 학습하는 능력(learning)
2. 어떤 문제가 주어졌을 때, 합리적으로 사고하여 문제를 해결하는 능력(problem solving)
 - 인공 지능이란 “인간의 인지적인 기능을 흉내 내어서 문제를 해결하기
위하여 학습하고 이해하는 기계(컴퓨터)”
 - 현대 기술 시대에는 정형 또는 비정형 데이터가 매우 풍부함
 - 데이터를 지식으로 바꾸는 지능적인 시스템 구축
    - 데이터에서 지식을 추출하여 예측하는 자기 학습(self-learning) 알고리즘과 관련된 인공 지능
(Artificial Intelligence, AI)의 하위 분야로 머신 러닝이 출현
    - 사람이 수동으로 대량의 데이터를 분석하여 규칙을 유도하고 모델을 만듦
    - 머신 러닝이 데이터에서 더 효율적으로 지식을 추출하여 예측 모델과 데이터 기반의 의사 결정 성능을 점진적으로 향상시킬 수 있음
    - 컴퓨터 과학 연구에서 머신 러닝은 점점 더 중요해지며, 우리 일상생활에서도 아주 큰 역할을 하고 있음
    - 머신 러닝 덕택에 견고한 이메일 스팸 필터, 편리한 텍스트와 음성 인식 소프트웨어, 믿을 수 있는 웹 검색 엔진, 체스 대결 프로그램을 사용


### 머신러닝
1. 데이터 시대의 시작
    - 제2차 세계대전과 컴퓨터의 출현
    - 제2차 세계대전 중 연합군은 독일군의 암호 해석 방법을 연구하였고 영국의 수학자 앨런 튜링이 현재의 컴퓨터와 유사한 형태의 기계 장치를 만듦
2. 기술의 전이
    - 비즈니스를 위한 기술
    - 제2차 세계대전이 끝나고 전쟁에서 사용되었던 다양한 기술들이 민간으로 이전됨
    - 서버 컴퓨터 메인프레임에 터미널을 사용하여 접속
        전자정보처리시스템 또는 거래처리시스템으로 은행에서 거래 처리 정보를 데이터로 저장
    - 1960년대 정보시스템들이 기업을 중심으로 더욱 확산
        경영정보시스템 도입하여 거래정보 외에도 직원들의 월급부터 고객의 개인정보까지 처리
        스프레드시트 프로그램이 보급되어 복잡한 수식을 처리
    - 1980년대 개인용 컴퓨터(Personal Computer, PC)가 서서히 보급되며 기업 업무에 컴퓨터 적극 활용
    - 데이터를 활용한 간단한 형태의 인공지능시스템이나 의사결정지원시스템 도입
        기업이 데이터 기반 의사결정을 시도
3. 정보화 혁명의 시작 : 데이터의 확장
    - 1989년 월드와이드웹 WWW 개발 이후 인터넷상에서 많은 시스템 개발
    - 이전에 많은 시스템이 사내에서 직원들을 위해 개발되었다면 이제는 전 세계 고객들이 시스템을 통해 서비스 이용
    - 정보화 혁명은 단순히 데이터를 저장하는 것을 넘어 기업이 일하는 방식을 바꾸는 데 일조를 함
    - 사업 프로세스를 정보화 시스템에 결합하여 업무효율을 높이는 시도를 지속
        전사적자원관리나 지식정보시스템 도입하여 PC의 정보들을 사내 전산망에서 관리
    - 고객의 정보를 관리하는 고객관계관리 시스템 도입
4. 모바일 시대의 시작 : 데이터의 폭발
    - 2007년 스마트폰 출시로 본격적인 모바일 시대가 열림
    - 개인의 만족을 극대화시키는 스마트폰 기업, 다국적 IT 기업들이 각광받음
    - 기업들이 개인에게서 생성되는 다양한 데이터를 수집하며 빠르게 성장
5. 머신러닝 시대의 도래 : 데이터의 관리 및 학습
    - 빅데이터를 다루기 위한 도구들이 출현
        구글의 하둡은 병렬처리 방식으로 서버 비용을 획기적으로 절감
    - 방대한 빅데이터를 클라우드(cloud)에 저장
    - 사물인터넷(Internet of Things, IoT) 출현
    - 인간 지식 노동의 자동화
 - 현재의 컴퓨터는 스스로 학습할 수 없기 때문에 우리가 컴퓨터에게 어떤 작업을 시키려면 반드시 프로그램을 작성하여 작업을 지시하여야 한다.
 - 컴퓨터가 스스로 학습할 수 있다면 컴퓨터는 프로그램 없이도 여러 가지 일을 할 수 있을것이다.
 - 복잡한 데이터들이 있고, 이들 데이터에 기반하여 결정을 내려야 하는 분야이다.
    - 영상 인식, 음성 인식처럼 프로그램으로 작성하기에는 규칙과 공식이 너무 복잡할 때
    - 주식 거래나 에너지 수요 예측, 쇼핑 추세 예측의 경우처럼 데이터 특징이 계속 바뀌고 프로그램을 계속해서 변경해야 하는 상황일 때
    - 구매자가 클릭할 확률이 가장 높은 광고가 무엇인지를 알아내는 시스템
    - 넷플릭스에서 비디오 추천 시스템
    - 자율 주행자동차
 - 기존의 프로그래밍 기법들은 사람이 프로그래밍 규칙을 지정한 후 데이터를 입력하여 결과를 얻는 구조
 - 머신러닝 기반 프로그래밍에서는 결과와 데이터를 입력하면 데이터와 결과로부터 규칙을 뽑아내는 구조
 - 알고리즘(algorithms)
    - 어떠한 문제를 해결하기 위한 일련의 절차나 방법
 - 머신러닝(machine learning)
    - 기계가 패턴을 학습하여 자동화하는 알고리즘
 - 머신러닝(machine learning)
    - 데이터를 컴퓨터에 학습시켜 그 패턴과 규칙을 컴퓨터가 스스로 학습하도록 만드는 기술
    - 이전에는 사람이 지식을 직접 데이터베이스화한 후 컴퓨터가 처리하도록 프로그램으로 만듦
    - 머신러닝은 데이터를 분류하는 수학적 모델을 프로그래밍하여, 데이터만 입력하면 이미 만들어진 수학 모델이 규칙으로 적용되어 여러 문제를 풀 수 있음
 - 딥러닝(deep learning)
    - 머신러닝 기법 중 신경망(neural network)을 기반으로 사물이나 데이터를 군집화하거나 분류하는 데 사용하는 기술
 - 딥러닝이 급속도로 발전함에 따라 전통적 머신러닝과 최근 많이 사용되는 딥러닝을 병렬관계로 보기도 함
 - 딥러닝 알고리즘은 주로 컴퓨터 과학자들이 만듦
 - 신경망 알고리즘은 제프리 힌튼 교수가 제안, 전원 컴퓨터 과학 분야 출신인 ‘인공지능 4대 천왕(Big4 of AI)’가 발전시킴
 - 기존 머신러닝은 통계학계 중심으로 발전해 옴
 - 회귀분석이나 의사결정트리 등의 알고리즘
 - 빅데이터(big data)
    - 기존의 데이터베이스로는 수집·저장·분석을 수행하기 어려울 만큼 방대한 양의 데이터
    - 데이터베이스에서 기원
 - 빅데이터 시스템(big data system)
    - 빅데이터를 다루기 위한 시스템
 - 빅데이터 엔지니어링(big data engineering)
    - 빅데이터를 다루는 방법
    - 머신러닝과 별개로 발전해왔으나 대용량 데이터가 학습 성능에 크게 영향을 미치는 오늘날 머신러닝 분야에서 의미 있게 사용됨
 - GFS(Google File System)
    - 구글의 거대한 검색 시스템을 여러 대의 컴퓨터에 데이터를 분산해서 저장 및 관리하기 위해 설계된 시스템
 - 맵리듀스(Map Reduce)
    - 분산되어 저장된 데이터를 여러 대의 컴퓨터가 동시에 협력해서 처리하는 방법을 알려준 시스템
 - 하둡(Hadoop)
    - 구글의 분산 처리 시스템 개념이 확장되어 개발된 시스템. 오늘날 대용량 데이터를 처리
 - 데이터 과학(data science)은 모호한 표현이다. 오늘날 세상의 거의 모든 학문은 데이터를 다루는 학문
 - 한정해서 본다면, 머신러닝과 데이터 엔지니어링을 포함한 오늘날의 데이터 처리 및 분석과 관련된 모든 학문
 - 인공지능은 데이터를 처리한 결과만을 사용하기 때문에 데이터 과학이 인공지능보다는 조금 더 큰 의미로 사용
 - 조금 더 좁은 의미에서 기존 통계학적 분석에서 사용하는 데이터 분석의 의미로 한정하거나, 머신러닝까지 포함한 데이터 분석 관점으로 한정하기도 한다
 - 머신러닝(기계학습)
    - 데이터를 입력해 규칙을 얻음
    - 분류(classification)와 회귀(regression) 문제 해결
    - 의사결정트리, 서포트벡터머신, 인공신경망(딥러닝)
 - 지도학습(supervised learning)
    - 문제와 답을 함께 학습
 - 비지도학습(unsupervised learning)
    - 조력자의 도움 없이 컴퓨터 스스로 학습. 컴퓨터가 훈련 데이터를 이용하여 데이터들 간의 규칙성을 찾아냄
 - 강화학습(reinforcement learning)
    - 컴퓨터가 세상에 존재하는 규칙을 스스로 시뮬레이션하면서 게임처럼 규칙을 학습
 - 생성(generation)
    - 세상에 존재하는 다양한 규칙들을 학습한 모델이 세상에 존재하지 않는 새로운 무엇인가를 창조해냄
        컴퓨터로 사람의 얼굴을 생성
        컴퓨터가 챗봇 형태로 인간과 대화
 - 머신러닝의 4가지 단계
    - 훈련 데이터 수집
    - 입력 데이터 분석 및 준비
    - 학습
    - 예측 및 테스트
 - 특징을 선택할 때
    - 50%에 가까운 확률을 가지는 특징들은 제외
    - 개체들을 구분하는 데 효과가 없는 중복된 특징들도 제외 (개와 고양이의 이동 속도, 털의 길이, 눈의 색상들은 거의 비슷함)
    - 확실하게 개체들을 독립적으로 구분할 수 있는 특징들을 선택
    - 다수 개의 특징들을 사용하면 더욱 효과적
 - 머신러닝은 항상 입력을 받아서 출력하는 함수 y=f(x)를 학습한다고 생각할 수 있다. (함수 근사)
 - 특징이란 우리가 학습 모델에게 공급하는 입력이다. 가장 간단한 경우에는 입력 자체가 특징이 된다.
 - (예)
    - 이메일에 “검찰”이라는 문자 포함 여부( yes 또는 no )
    - 이메일에 “광고”, “선물 교환권”이나 “이벤트 당첨” 문자열 포함 여부( yes 또는 no )
    - 이메일의 제목이나 본문에 있는 ‘★’과 같은 특수 기호의 개수( 정수 )
 - 레이블(label)
    - y = f(X)에서 y 변수에 해당한다.
    - 예를 들어서 농작물의 향후 가격, 사진에 표시되는 동물의 종류, 동영상의 의미 등 무엇이든지 레이블이 될 수 있다.
 - 샘플, 또는 예제
    - 샘플은 기계 학습에 주어지는 특정한 예이다. y = f(X)에서 X에 해당한다. 레이블이 있는 샘플도 있고 레이블이 없는 샘플도 있다. 지도 학습을 시키려면 레이블이 있어야 한다.
 - 학습(learning)은 모델을 만들거나 배우는 것을 의미한다.
 - 예측(prediction)은 학습된 모델을 레이블이 없는 샘플에 적용하는 것을 의미한다. 즉 학습된 모델을 사용하여 유용한 예측(y')을 해내는 것이다.
 - 특징과 결과
    - 특징(feature): 훈련(training)을 위한 입력(input)
    - 라벨(label): 결과
    - 대표적인 지도학습(supervised learning) 방식
    - "무게가 250g이고 표면이 울퉁불퉁하면 오렌지이다."라고 학습시키는 것
 - 데이터수집
    - 입력 특징을 2차원 리스트로 feature 변수에 저장
    - 결과는 labels 변수에 리스트형으로 저장
 - 데이터 준비 및 분석
    - 표면의 상태를 문자열에서 숫자로 변환해야 함
    - features에서 "울퉁불퉁"은 0으로, "매끈"은 1로 지정
    - labels에서 "오렌지"는 0으로 "사과"는 1로 설정
 - 결정트리 학습 모델(Decision Tree Learning Model)
    - 어떤 항목에 대한 목표값을 연결해주는 예측 모델로써 결정트리를
사용하는 방식
    - 의사결정 규칙과 그 결과들을 트리 구조로 생성
 - 분류자 생성
    - sklearn에서 제공하는 DecisionTreeClassifier()를 이용
    - 초기에는 아무런 규칙이 없으나 입력된 훈련 데이터의 규칙을
파악하여 규칙을 생성
    - clf.fit(features, labels)에 의해 실행
    - features와 labels로 훈련한 결과를 tree 형태의 구분자로 생성
    - 예: “오렌지가 사과보다 무거운 경향이 있고, 표면이 울퉁불퉁하다”라는 규칙을 생성
 - 회귀(regression)
    - 독립변수 x와 종속변수 y의 관계를 함수식으로 설명
 - 추세선을 표현하는 수학적 모델을 만드는 기법
 - 회귀는 실수 입력(x)과 실수 출력(y)이 주어질 때, 입력에서 출력으로의 매핑 함수를 학습하는 것이라 할 수 있다.
 - 분류(classification)
    - 데이터를 어떤 기준에 따라 나눔
    - 입력을 두 개 이상의 레이블(유형)으로 분할하는 것
    - 해당 모델을 학습시킬 때 우리는 레이블을 제공해야 한다.
 - 이진분류(binary classification)
    - 2개의 값 중 1개를 분류
 - 다중분류(multi-class classification)
    - 3개 이상 분류 실행
 - 식 y = f(x)에서 출력 y가 이산적(discrete)인 경우에 이것을 분류 문제(또는 인식 문제)라고 부른다.
 - 분류에서는 입력을 2개 이상의 클래스로 나누는 것이다.
 - 분류는 지도 학습의 형태로 이루어지는 것이 일반적이다.
 - 분류를 수행하기 위한 일반적인 알고리즘에는 신경망, kNN(k-nearest neighbor), SVM(Support Vector Machine), 의사 결정 트리 등이 포함된다.
 - 비지도 학습(unsupervised Learning)은 “교사” 없이 컴퓨터가 스스로 입력들을 분류하는 것을 의미한다. 식 y = f(x)에서 레이블 y가 주어지지 않는 것이다.
 - 데이터들의 상관도를 분석하여 유사한 데이터들을 모을 수는 있다.
 - 가장 대표적인 비지도 학습이 클러스터링(군집화, clustering)이다.
 - 클러스터링이란 데이터간 거리를 계산하여서 입력을 몇 개의 그룹으로 나누는 방법이다.
 - 군집(clustering)
    - 기존에 모여 있던 데이터에 대해 따로 분류 기준을 주지 않고 모델이 스스로 분류 기준을 찾아 집단을 모으는 기법
 - 강화 학습(Reinforcement Learning)에서는 컴퓨터가 어떤 행동을 취할 때마다 외부에서 처벌이나 보상이 주어진다.
 - 알파고 최종 버전도 강화 학습 사용
 - 게임에서 많이 사용된다(예: Frozen Lake).
 - 첫 번째는 프로그래밍 시간을 줄일 수 있다는 점이다.
    - 예를 들어서 맞춤법 오류를 수정하는 프로그램을 개발한다고 하자.
    - 전통적인 방법: 많은 맞춤법 규칙을 이용하여 작성할 수 있다. -> 상당한 시간이 필요
    - 기계 학습 이용: 많은 예제만 있다면 학습시켜서 빠른 시간 안에 신뢰성있는 프로그램을 완성
할 수 있다.
 - 두 번째로 맞춤형 제품을 쉽게 개발할 수 있다.
    - 예를 들어서 여러분이 한국어 맞춤법 수정 프로그램이 작성하여 가지고 있다고 하자. 제품이 성공적이어서 30개국 언어 버전으로 확장하려고 한다.
    - 전통적인 방법: 각 언어마다 새로 작성하려면 수년 이상의 엄청난 시간이 필요하다.
    - 기계 학습 이용: 너무나도 쉽다 예제만 있으면 된다.
 - 세 번째로 기계 학습은 프로그래머로 시도할 알고리즘이 떠오르지 않는 문제들을 해결할 수도 있다.
    - 예를 들어서 컴퓨터가 사람의 얼굴을 인식하는 프로그램을 작성
    - 전통적인 방법: 이런 문제를 작성하려면 컴퓨터 시각 분야의 수많은 지식과 경험이 필요한 작업이다.
    - 기계 학습 이용: 프로그램에 수많은 예제만 보여주기만 하면 문제가 해결된다. 편리하지 않은가?
 - 지도 학습은 크게 회귀와 분류로 나눌 수 있다.
 - 회귀는 주어진 입력-출력 쌍을 학습한 후에 새로운 입력값이 들어왔을 때, 합리적인 출력 값을 예측하는 것
 - 분류(classification): 입력을 두 개 이상의 유형으로 분할하는 것
 - 비지도 학습은 “교사” 없이 컴퓨터가 스스로 입력들을 분류하는 것을 의미한다. 비지도 학습에서는 데이터들의 상관도를 분석하여 유사한 데이터들을 모으게 된다.
 - 강화 학습에서는 컴퓨터가 어떤 행동을 취할 때마다 외부에서 처벌이나 보상이 주어진다.
 - 지도 학습으로 미래 예측
    - 분류: 클래스 레이블 예측
        이진 분류(binary classification)
        다중 분류(multiclass classification)
    - 회귀: 연속적인 출력 값 예측
 - 비지도 학습으로 숨겨진 구조 발견
    - 군집: 서브그룹 찾기
        비지도 분류(unsupervised classification)
 - 강화 학습으로 반응형 문제 해결
    - 환경과 상호 작용하여 시스템(에이전트(agent)) 성능을 향상하는 것이 목적


### 데이터
 - 데이터는 어떠한 값의 모음
 - 값이 어떻게 모여 있는지에 따라 크게 정형 데이터, 반정형 데이터, 비정형 데이터로 나눔
 - 데이터 과학에서는 이중에서 정형 데이터를 주로 사용
 - 반정형 데이터나 비정형 데이터를 다룬다 하더라도 결국은 정형화하여 분석
 - 정형 데이터는 행과 열이 있는 형태로 값을 모아 놓은 데이터
 - 텍스트 마이닝으로 살펴본 비정형 데이터의 분석
    - 최근에는 비정형 데이터에 대한 관심이 크게 증가하고 있음
    - 비정형 데이터를 활용하는 수요도 많아지고 있음
    - 사실 전세계적으로 데이터 대부분이 비정형(unstructured formats)으로 되어 있음
    - 텍스트 데이터에 대한 활용이 많이 이뤄지고 있음
    - 이러한 텍스트로 주어지는 비정형 데이터는 디지털화된 데이터임을 전제로 함
    - 비정형 텍스트 데이터를 분석하는 것을 텍스트 마이닝이
    - 텍스트 마이닝의 가장 중요한 과정 중 하나는 바로 비정형 텍스트 데이터를 정형화하는 것
 - 텍스트 마이닝으로 살펴본 비정형 데이터의 분석
    - 분석을 하려면 텍스트로 표현된 비정형 데이터를 정형화하는 과정을 거쳐야 함
    - 각 신문 기사에서 의미를 담은 값이 바로 단어(Term)일 것
    - 각 신문 기사에서 중요한 의미를 나타내는 단어가 나타났는지, 나타났다면 얼마나 나타났는 지를 정리할 수 있음
    - 이 과정을 통해 효율적으로 비정형 데이터인 텍스트를 이해 가능
    - 정형화의 관점에서 접근한다면 행과 열이 있는 표가 될 것
    - 행에는 각 신문 기사가, 열에는 각 신문 기사에서 출현한 중요한 단어들이 놓일 것
    - 정형화된 텍스트 데이터를 문헌용어행렬(Document Term Matrix, DTM)이라고 부름
    - 문헌용어행렬은 텍스트 마이닝에서 가장 일반적인 형태의 자료 표현
 - 텍스트 마이닝으로 살펴본 비정형 데이터의 분석
    - DTM은 몇 가지 중요한 특징이 있는데, 우선 크기가 매우 클 수 있음
    - 문헌(document)의 수가 적다 하더라도 단어가 다양하게 사용될 수 있어서 열의 수 또한 늘어 나기가 쉬움
    - 행렬 값은 0을 많이 갖게 되며, 이렇게 0이 아닌 값이 희박한 행렬을 희소행렬(sparse matrix)이라고 함
    - 희소행렬은 DTM 계산 과정에서 컴퓨팅 리소스와 시간을 많이 소요하게 되고, 효율적으로 처리하기 위해 내부적으로는 좌표 형태로 값을 저장하게 됨
    - DTM의 값은 각 단어의 출현 빈도를 사용하거나 가중치가 적용된 출현 빈도를 사용함
    - 출현 여부로 1과 0으로만 표시할 수도 있음
 - 텍스트 마이닝으로 살펴본 비정형 데이터의 분석
    - 비정형 텍스트 데이터를 정형화하는 텍스트 마이닝의 절차
1. 텍스트 마이닝 대상이 되는 코퍼스(corpus)를 준비
2. 코퍼스에 대해 숫자나 문장 부호 등을 제거(영문인 경우 모두 소문자로 변환)
3. 불용어(stop words) 제거
4. 어간 추출(stemming)
5. DTM 생성


### 선형대수
 - 데이터를 다루는 데이터 과학에서는 값이 정량화되어 기록되기 때문에 이러한 정량화된 ‘값’을 잘 다루는 것이 상당히 중요함
 - 그에 따라 수학적 접근과 이해의 중요성이 부각되고 있음
 - 수집된 데이터에 대한 수학적 접근이 본격적으로 이뤄지는 통계적 방법이 빠른 속도로 발전하기 시작
 - 데이터 과학은 ‘숫자’를 다루는 분야이므로, 수학적 접근은 데이터를 바탕으로 문제를 정의하고 논리적으로 해결하는 데 큰 역할을 함
 - 다양한 분야가 맞물려 돌아가는 데이터 과학에서 특히 가장 중요한 세 가지는 수학적 접근의 기반이 되는 ‘수학’과 데이터를 요약하고 파악하게 하는 ‘통계’, 불확실한 현상을 표현할 수 있는 ‘확률’일 것
 - 수학, 확률, 통계는 데이터 과학의 여러 컴퓨팅 기법과 머신 러닝, 딥러닝의 바탕이 되며, 데이터를 다루는 학제적인 영역에서 일종의 ‘공용어’의 역할
 - 다양한 분야를 다루는 만큼 데이터 과학은 여러 분야와 협업이 필수적인데, 이때 수학, 확률, 통계는 이들 간의 의사소통을 가능하게 해주는 역할
 - 선형대수를 간단하게 설명하면 주어진 데이터를 어떤 공간, 예를 들어 2차원의 공간으로 표현한 것이라 할 수 있음
 - 선형대수는 현재 다양한 분야에서 활발하게 적용되며 특히 데이터를 다루는 머신 러닝에서는 필수 불가결한 역할을 함
 - 2차원으로 표현된 데이터를 이해하는 다양한 개념과 방법을 제공하는 것이 바로 선형대수의 역할
 - 선형대수는 데이터를 분석하는 많은 알고리즘의 기본
 - 선형대수에 대한 이해는 벡터로부터 시작할 수 있음
 - 백터
    - 방향과 크기를 갖는 직선
    - 2차원에서의 직선이 될 수도 있고, 더 많은 차원에서의 직선으로 표현
    - 나름의 기준으로 어떤 값의 모음을 한 줄로 표현한 것
    - 벡터를 구성하는 각 값을 원소(element)라고 부르며, 벡터의 각 원소 값은 ai나 bi로 표현할 수 있음
 - 벡터의 원소
    - 세로로 표현하는 경우를 종벡터(열벡터)
    - 가로로 표현한 경우를 횡벡터(행벡터)
    - 두 형태 가운데 종벡터를 더 많이 사용하는 편임
 - 벡터
    - 벡터는 몇 가지 숫자를 세로로 나란히 나타낸 것.
    - 세로로 늘어 놓은 것을 세로 벡터라고 함.
    - 옆으로 숫자를 늘어 놓은 것은 가로 벡터라고 함.
 - 행렬
    - 숫자를 가로 세로로 표처럼 늘어 놓은 것을 행렬로 부름.
    - 행렬(matrix)은 수나 기호, 수식 등을 네모꼴로 배열한 것
 - 덧셈과 뺄셈
 - 스칼라의 곱셈
 - 내적
 - 벡터의 크기
    - 백터의 크기(길이)
    - Np.linalg.norm (넘파이 배열)
 - 합의 기호     - Σ (시그마)
 - 합의 기호가 들어간 수식을 변형
    - 합의 기호의 오른쪽 함수 f 가 n의 함수로 구성되어 있지 않은 경우
    - 더한 횟수만큼 f 를 곱하면 되므로, 합의 기호를 지울 수 있음.
    - f(n)이 ‘스칼라×n의 함수’인 경우는 스칼라를 합의 기호 밖에 낼 수 있음.
    - 합의 기호가 다항식에 작용되는 경우, 합의 기호를 각 항으로 나눌 수 있음.
    - 벡터의 내적을 합의 기호를 사용하여 작성할 수 있음.
 - 다항식의 미분
 - 중첩된 함수의 미분: 연쇄 법칙
    - 연쇄법칙은 식이 복잡하고 전개하기 힘든 경우 매우 편리하게 사용할 수 있는 공식
    - 연쇄 법칙(chain rule)이란 미적분학에서, 연쇄 법칙은 함수의 합성의 도함수에 대한 공식
 - 편미분
    - 편미분의 계산 방법은 ‘편미분하는 변수에만 주목해서 미분한다’
    - 계산 절차는 보통 미분과 동일
 - 다변수의 중첩 함수의 미분
    - 다변수 함수(multivariate function)는 둘 이상의 독립 변수를 갖는 함수
 - 행렬
    - 숫자를 가로 세로로 표처럼 늘어 놓은 것을 행렬로 부름
    - 행렬(matrix)은 수나 기호, 수식 등을 네모꼴로 배열한 것으로, 괄호로 묶어 표시
 - 행렬의 곱
    - 1×M 행렬과 M×1 행렬의 곱
    - L×M 행렬과 M×N 행렬의 곱
 - 역행렬