## 연산자
- 수식(expression)=피연산자들과 연산자의 조합
- 연산자(operator)는 연산을 나타내는 기호
- 피연산자(operand)는 연산의 대상이 되는 것
- 연산
    - 데이터를 처리하여 결과를 산출하는 것
    - 한번의 연산으로는 하나의 결과만 나옴
- 연산자(Operations)
    - 연산에 사용되는 표시나 기호(+, -, *, /, %, =, …)
    - 피연산자(Operand): 연산 대상이 되는 데이터(리터럴, 변수)
- 연산식(Expressions)
    - 연산자와 피연산자를 이용하여 연산의 과정을 기술한 것
- 산술 연산자
    - 산술 연산을 수행하는 연산자
- 관계 연산자
    - 두 수 사이의 대소 관계와 특정 조건을 검사할 때 사용하는 연산자
    - 관계가 성립되면 참(True), 성립되지 않으면 거짓(False)으로 표시
- 비트 연산자
    - 피연산자 정숫값을 비트 단위로 논리 연산을 수행하는 연산자
    - AND, OR, NOT의 기본 논리식으로 이루어짐.
- 대입 연산자
    - 일반적인 수학에서 사용하는 = 기호
    - 프로그램에서 가장 기본이 되는 연산자
    - 다른 연산자를 이용하여 얻은 의미 있는 문장을 실행할 때 사용
    - 대입 연산자가 맨 마지막에 수행됨.
- 논리 연산자
    - 조건 여러 개를 결합하여 판정하는 연산자
    - and, or, not의 논리 연산을 수행
    - 참(True), 거짓(False)으로 결과를 표시
- 아이디 연산자
    - 동일한 객체 여부를 판단
- 멤버 연산자
    - in 연산자 : 포함하는지 검사합니다.
    not in 연산자 : 포함 유무를 검사 합니다.

## 리스트
- 리스트(list): 하나의 변수에 여러 값을 할당하는 자료형
- 파이썬에서는 리스트처럼 여러 데이터를 하나의 변수에 할당하는 기법을 시퀀스 자료형 이라고 한다. 시퀀스 자료형은 여러 자료를 순서대로 넣는다는 뜻
- 리스트는 하나의 자료형으로만 저장하지 않고, 정수형이나 실수형 같은 다양한 자료형을 포함 가능
- 순서가 있는 수정가능한 객체의 집합
- 수정, 삭제, 추가가 가능
- list 는 [] 대괄호로 작성되어지며, 내부 원소는 ,로 구분
- 기본 사용 법
    - 변수명 = []
    - 변수명 = [value1, value2, …]
- list클래스의 생성자 이용
    - list1=list()
    - list2=list(“Hello”)
    - list3=list(range(0,5))
- 인덱싱: 리스트에 있는 값에 접근하기 위해, 이 값의 상대적인 주소를 사용하는 것
- 리스트의 특정 값들의 범위에 접근하기 위한 방법
- 슬라이싱: 리스트의 인덱스를 사용하여 전체 리스트에서 일부를 잘라내어 반환한다.
- 슬라이싱 lst[시작:끝]
- 시작과 끝 값은 인덱스를 이용한다. 시작<끝
- 음수 인덱스 사용 가능하다.

## 튜플
- tuple(튜플)은 불변한 순서가 있는 객체의 집합
- list형과 비슷하지만 한 번 생성되면 값을 변경 불가
- 순서가 있기때문에 인덱스로 접근 가능
- 플러스 연산으로 tuple(튜플)을 추가 가능
- 리스트와의 차이점
    - 리스트는 [ ]으로 둘러싸지만 튜플은 ( )로 둘러싼다.
    - 리스트는 그 값의 생성, 삭제, 수정이 가능하지만 튜플은 그 값을 바꿀 수 없다.
    - t = (1,)처럼 단지 1개의 요소만을 가질 때는 요소 뒤에 콤마(,)를 반드시 붙여야 한다
    - t = 1, 2, 3처럼 괄호()를 생략해도 된다.
- 기본 사용 법
    - 변수명 = ()
    - 변수명 = (value1, value2, …)
    - 변수명 = value1, value2, …
- tuple클래스의 생성자 이용
    - tuple1= tuple()
    - tuple2= tuple(“Hello”)
    - tuple3= tuple(range(0,5))

## 딕셔너리
- immutable한 키(key)와 mutable한 값(value)으로 맵핑 되어 있는 순서가 없는 집합
- 일반적인 딕셔너리 타입은 중괄호로 되어 있고 키와 값이 있는 집합
- 값은 중복될 수 있지만, 키가 중복되면 마지막 값으로 갱신
- 순서가 없기 때문에 인덱스로는 접근할수 없고, 키로 접근
- 기본 사용 법
    - 변수명 = {}
    - 변수명 = {key1:value1, key2:value2, …}
- dict클래스의 생성자 이용
    - dict1 = dict( 키1= 10, 키2 = 20)
    - dict2= dict([['키1', 10], ['키2', 20]])
    - dict3 = dict([('키1', 10), ('키2', 20)])
- 키를 가지고 값에 접근
    - dic[key] = value