## 제어문
- 프로그램의 실행을 인위적으로 조절
- 프로그램의 흐름을 제어(이동 또는 반복시킴)
- 우리가 문제를 해결할 때 어떤 조건에 따라서 두 개 또는 여러 개의 실행 경로 가운데 하나를 선택해야 하는 경우가 종종 있다.
- 조건문
    - if문
- 반복문
    - for문
    - while문

### 조건문
- 조건문(conditional statement):조건에 따라 특정 동작을 하도록 하는 프로그래밍 명령어
- 파이썬에서는 조건문을 사용하기 위해 if, else, elif 등의 명령 키워드를 사용
- 스마트폰 잠금 해제 패턴이 5회 틀리면, 20초 동안 대기 상태로 만들어라.
- if문
    - 조건에 따라 명령 수행을 달리하고자 할 때 사용하는 명령문
- if문 형식
    - 조건이 참인 경우만 실행
    if 조건:
- 조건의 참,거짓에 따른 별도의 코드 실행
    if 조건:
    else :
- 복잡한 조건
    if 조건:
    elif 조건:
    else:
- if~else문
    - 조건식이 참이면 if문 아래 문장을, 거짓이면 else문 아래 문장을 수행
- if ~else
    - 대등한 조건이 하나가 아니라 여러 개 있는 경우에 사용
- 다중 if문
    - if문 안에서 또 다른 조건식을 검사하고자 할 때 사용

### 반복문
- 반복문
    - 반복적이고 지루한 작업은 컴퓨터를 이용하여 자동화하여야 한다.
    - 동일한 작업을 오류 없이 반복하는 것은 컴퓨터가 아주 잘 할 수 있는 일이다.
- 동일한 내용을 반복하거나 일정한 규칙으로 반복하는 일을 수행할 때 사용
- 프로그램을 좀 더 간결하고 실제적으로 작성할 수 있음.
- 반복문이 필요한 경우
    - 동일한 내용을 반복할 때
    - 일정한 규칙으로 반복하는 일을 수행할 때
- range()
    - 입력받은 숫자에 해당되는 범위의 값을 반복 가능한 객체로 만들어 리턴
    - rangr(종료값)
    - rangr(초기값,종료값)
    - rangr(초기값,종료값,증감식)
    - 초깃값은 기본값으로 0, 증감식은 기본값으로 +1
    - 주로 for()문에서 많이 사용됨
- range() 함수는 start부터 stop-1까지 step의 간격으로 정수들을 생성한다. start와 step이 대괄호로 싸여져 있는데 이는 생략할 수 있다는 의미이다. start나 step이 생략되면 start는 0, step은 1로 간주된다.
- for 문 - 정해진 횟수만큼 반복하는 구조
- while 문 - 어떤 조건이 만족되는 동안, 반복을 계속하는 구조
- for 조건:
    - 특정한 문장을 일정한 횟수만큼 반복시킬 때 사용
    for 조건:
    for 변수명 in 데이터 집합:
        반복 실행할 명령
        ….
    Else:
        데이터가 없을때 실행할 명령
        ....
    - in 뒤의 데이터 집합 값이 없을 때 까지 하나씩 변수로 복사되어 반복
    - else 구절은 선택 사항입니다.
    - 주로 for 변수명 in range(종료값): 문으로 사용
- 반복문은 중첩하여 사용될 수 있다. 즉 반복문 안에 다른 반복문이 포함될 수 있다.
- 다중 for문
    - for문이 2개 이상인 것
    - 실행 순서나 형식은 단일 for문과 같음
- 다중 for문의 기본 형식과 실행 순서
    for 조건:
    for 조건:
- while()문
    while 조건:
        조건이 참인동안 실행할 명령들....
    break : 반복문 탈출
    continue : 반복문의 처음으로 이동
    - 조건이 참인 동안 블록 반복
    - 조건이 거짓이면 반복 종료
    - 중첩가능
    - break 명령을 만나면 현재 반복문 탈출
    - continue 명령을 만나면 현재 반복문의 처음으로 이동
- 무한 반복(infinite loop)
    - 종료되지 않는 반복문
    - 무한 반복에서 빠져나오려면 break문을 이용
- break문
    - 반복문을 빠져나오거나 정상적인 흐름을 변경하기 위해
- continue문
    - 반복문을 빠져나오지 않고 해당 반복문의 처음으로 프로그램의 흐름을 이동
- random()
    - from random import *호출
    - 다양한 형식 구현